La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
traducido por Manuel Caballero.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo décimo quinto.
El hombre de la isla.
De 1 de los lados del cerro, que
era en aquel sitio escarpado y pedregoso,
un guijarro se desprendió por el cauce seco
de una de las vertientes cascajosas,
saltando,
rebotando y haciendo estrépito en sus choques repetidos
contra árboles y piedras.
Volví los ojos instintivamente en aquella dirección,
y vi una forma extraña moverse y ocultarse
tras del tronco de 1 de los árboles.
¿Era aquello un oso,
un hombre, ó un orangután?
Me era imposible decirlo, me parecía negro y
velludo, pero esto era lo único de que
me podía dar cuenta en aquel momento.
Sin embargo,
el terror de esta nueva aparición
me hizo contenerme en mi carrera.
Me veía, según toda probabilidad,
cortado por el frente y por la retaguardia,
detrás de mí los asesinos,
y delante
aquella forma indescriptible
que me acechaba.
En el acto comencé á preferir los peligros
que me eran conocidos
á aquellos que aparecían
velados.
El mismo Silver se me figuraba ya menos
terrible,
comparándolo
con aquella extravagante
criatura,
especie de gnomo de la montaña.
Y así fué que, sin más vacilaciones,
le volví la espalda, no sin volverme azoradamente
para verlo sobre el hombro, y comencé á
correr de nuevo esta vez en dirección de
los botes.
Pero en pocos segundos la horrible figura, después
de dar una gran vuelta, se me igualó
en la carrera y aún comenzó á avanzar
delante de mí.
Yo estaba bien exhausto, ya no cabía duda,
pero aun cuando hubiese estado fresco y descansado,
vi muy pronto que era una locura el
pretender luchar en velocidad
con adversario semejante.
De un tronco á otro aquella extraña criatura
parecía volar como un ciervo, corriendo á semejanza
del hombre en 2 pies, pero diferenciándose de
la carrera humana en que como ciertas aves
se dejan ir en el espacio por largo
tiempo con las alas cerradas,
esta se deslizaba á trechos hacia abajo por
la pendiente de una manera fantástica,
maravillosa,
inexplicable para mí. Y sin embargo,
era un hombre, ya no me era posible
dudarlo por más tiempo.
Vínome á la imaginación
en el acto
todo cuanto había oído ó leído sobre caníbales,
y estuve á punto de gritar,
socorro.
Pero el mero hecho de ser aquel un
hombre, aunque fuese un salvaje,
me había ya serenado un poco, y el
miedo que Silver me inspiraba reapareció
vivo y formidable en mi ánimo.
Me detuve, pues, por el momento, y buscando
en mi atribulada imaginación alguna puerta de salvamento
ó de escape,
me acordé de pronto de la pistola que
llevaba conmigo,
y no hice más que recordar que no
estaba tan indefenso,
y sentí que el valor volvía á mi
corazón,
y dando el rostro resueltamente al hombre de
la isla marché hacia él con paso vigoroso.
En este momento él estaba oculto tras de
otro tronco de árbol, Pero debe haberse estado
espiándome muy atentamente,
porque
tan luego como yo me adelanté hacia donde
él estaba, se mostró de repente y dió
un paso para venir á mi encuentro.
Pero acto continuo vaciló,
dió algunos pasos hacia atrás, luego otros hacia
mí de nuevo, hasta que por último con
extraordinaria
sorpresa y confusión mía, le vi caer de
rodillas y tenderme en ademán suplicante
sus manos enclavijadas.
Al ver esto,
torné á detenerme indeciso.
¿Quién es Vd? Le pregunté.
Á lo cual se apresuró él á contestarme
con una voz ronca, opaca,
como el rumor que produjese una cerradura enmohesida
y en desuso.
Soy Bengán,
soy el pobrecito
Bengán,
que por 3 años
no ha tenido delante un cristiano con quien
hablar.
Al oír esto pude ya darme cuenta de
que aquél no era un caníbal, como lo
creí al principio,
sino un hombre de raza blanca como yo,
y aún observé que sus facciones eran regulares
y agradables.
Su cutis, en todos los puntos que aparecía
descubierto,
estaba tostado por el sol, sus labios mismos
estaban ennegrecidos,
y sus ojos claros
eran una cosa sorprendente en aquel conjunto de
facciones oscuras.
De todos los mendigos que en mi vida
había yo podido ver ó figurarme,
era este el número 1 por lo destrozado
y harapiento.
Estaba vestido con jirones de lona de velamen,
añadidos y mezclados con retazos informes
de paño azul marino,
y toda aquella extraordinaria
estructura de andrajos
estaba sujeta y rodeada su persona
por la más incongruente
y exótica reunión
de broches y costuras.
Botones de metal, espinas de pescado,
correas de pieles crudas,
pedacitos de madera a guisa de agujetas
y presillas de alquitranados cordones.
Ciñendo su talle llevaba un viejo cinturón de
cuero con hebilla de metal, cuya prenda era
la única cosa sólida y sin soluciones de
continuidad de todo cuanto llevaba encima.
3 años,
exclamé yo.
¿Naufragó Vd. Acaso cerca de esta costa?
No, amigo mío,
me aislaron aquí.
Yo había oído esa palabra aplicada a una
especie de castigo horrible muy común entre los
piratas,
cuya esencia
era desembarcar al condenado en una isla inhabitada
dejándole
solamente un fusil
y una poca de pólvora,
y abandonándolo
allí para siempre.
Aislado
por 3 años,
continuó aquel mísero,
3 años mortales,
durante los cuales
he vivido de cabras monteses,
de bersas silvestres
y de ostras de la playa.
Yo sé que dondequiera que un hombre se
encuentre colocado,
aquel hombre puede ayudarse y valerse por sí
mismo. Pero, amigo,
mi corazón ya suspira por alguna comida de
cristianos.
Tú traerás allí por casualidad
un pedacillo de queso, ¿no es verdad?
Pues dámelo, anda, ¿no traes?
Si
tú supieras qué noches tan largas me he
pasado aquí,
soñando
con una tajadilla de queso,
con una tostada
sobre todo,
y luego me despertaba, ¿y qué? Aquí,
siempre aquí.
Si Dios quiere que alguna vez pueda yo
volver a gordo, le prometo á Vd. Que
tendrá queso hasta aeitarse,
le repliqué.
Todo el tiempo que había durado nuestro corto
diálogo anterior,
Ben Gahn no había cesado de asentar con
su mano el paño de mi jubón,
de tocarme suavemente las manos, de contemplar mis
botas,
y, en una palabra, de manifestar el placer
más infantil con la presencia de un semejante
suyo.
Pero al oír mis últimas frases se enderezó
de repente con cierta especie de sobresalto.
Si Dios quiere que vuelvas á bordo, has
dicho, y bien, ¿quién es el que te
lo impide?
No es Vd. Por cierto,
le contesté,
y dices muy bien en eso,
exclamó.
Pero antes de pasar adelante,
vamos a ver,
¿cómo te llamas,
camarada?
Jim, le dije. Jim,
Jim,
repetía él con aparente complacencia.
Ahora bien, Jim,
ya debo decirte que yo he vivido una
vida tan borrascosa
que ni aún me atrevo á contártela,
porque ¿te avergonzarías
solo de oírme?
¿Creerás
tú al escuchar esto que yo nunca tuve
una madre buena y piadosa para dirigirme y
velar por mí?
No, no he pensado tal cosa, le respondí.
Ah, dijo él. Pues sí que la tuve,
y muy santa y muy piadosa.
Yo era un muchachito paisano,
muy bueno y muy aprovechado,
me sabía tan bien mi catecismo,
que cuando me soltaba recitándolo lo repetía
como si fuera una sola palabra,
y sin respirar desde el principio hasta el
fin. Pero aquí va ahora lo que sucedió,
Jim. Un día comencé á jugar á las
canicas y al hoyuelo.
Por allí comencé,
no te quepa duda.
Mi pobrecita
madre
me sermoneaba
y me decía lo que me iba a
suceder.
Pobre señora, me acuerdo muy bien,
pero la providencia me trajo aquí.
Yo no he cesado de pensarlo en todo
el tiempo que he estado olvidado en esta
isla desierta,
y lo que es ahora,
ya me siento bueno otra vez, ya nadie
me volverá á coger nunca probando el ron,
á no ser un dedalito,
nada más que un dedal por accidente.
Cuando se me presenta una ocasión,
inevitablemente
ya tengo que ser bueno,
y sé cuál es el camino para lograrlo,
porque óyeme bien, Jim. Y al decir esto
vio en torno suyo y bajó la voz
hasta convertirla
en un murmullo,
soy muy rico.
Al escuchar esto no me cupo duda
sobre que aquel desgraciado
se había vuelto loco en su soledad,
y supongo que debo haber dejado conocer mi
pensamiento en mi semblante, porque él se apresuró
á repetir calurosamente,
rico,
sí, señor,
yo te diré cómo y haré de ti
todo un hombre, Jim.
Ah, muchacho,
dale a Dios
una y 1000 veces gracias
de que hayas sido tú la primera criatura
humana que se ha encontrado conmigo.
Pero no bien había pronunciado estas palabras, su
semblante se oscureció repentinamente,
como si se viese asaltado por una idea
ingrata.
Estrechó mi mano con mayor fuerza entre las
suyas
y levantó el dedo índice ante mis ojos
con un ademán amenazador, diciendo:
Pero ante todo, Jim, dime la verdad, ¿no
es ese de allí el buque del Capitán
Flint?
Oyendo esto,
me vino una inspiración rápida y feliz.
Comencé á creer que lo que yo había
encontrado
era un aliado,
y en tal concepto me apresuré á contestarle.
No, por cierto, Flint ha muerto. Pero si
le he de decir á Vd. La verdad,
como Vd. Me lo pide,
á bordo de esa goleta
vienen varios de los hombres del tal Flint,
por desgracia de todos los demás de la
partida.
¿No viene
un hombre con una sola pierna?
Murmuró Ben Gad. ¿Silver?
Le pregunté.
Ah,
Silver,
contestó él. Silver,
eso es,
ese es su nombre.
Es el cocinero de á bordo, y al
mismo tiempo el cabecilla ó director de esos
hombres.
Al llegar aquí, Ben Gunn, que todavía me
tenía cogido por la muñeca, dióme una especie
de fuerte sacudida.
Si tú has sido enviado aquí por John
Silver,
dijo, yo estoy tan bueno como un cerdo.
Muy bien lo sé. ¿Pero en qué pensaste
tú, muchacho?
Yo había ya formado mi resolución en un
instante.
Así es que, por vía de respuesta,
le conté la historia completa de nuestro viaje
y el difícil predicamento en que nos encontrábamos
á aquellas horas.
Escuchóme él con el más profundo interés, y
cuando hube concluido exclamó
dándome una palmadilla en la cabeza,
Jim,
tú eres un buen muchacho,
y tú y los tuyos están en un
apuro del demonio.
¿No es esto?
Pues no tengas cuidado,
ten confianza en mí, Bengan es
el hombre para sacarlo de su varadero.
Pero antes dime,
¿crees tú que tu Caballero
resultará ser un hombre bastante liberal
para quien sepa sacarlo del aprieto en que
se ve metido?
Oh,
en cuanto á eso, el Caballero es el
hombre más liberal y generoso que yo he
conocido,
le respondí.
Pero hay que ver bien, dijo Bengan.
Yo no quiero decir que me recompensará
dándome una covacha de conserje
para guardar una puerta,
ó una librea dorada de lacayo, ó cosa
por el estilo.
Oh no.
Lo que yo quiero decir es que si
me daría por ejemplo
un buen millar de libras esterlinas
constantes y sonantes,
que es tanto cuanto puede apetecer para ser
dichoso un hombre como yo,
¿qué dices tú?
Pues,
digo que yo estoy seguro de que sí
lo haría,
le respondí yo. Tal como venían las cosas,
todos los expedicionarios
estábamos llamados á dividirnos la hucha,
y me dará también un pasaje á Inglaterra,
añadió con una mirada recelosa y desconfiada.
Pues cómo no, le dije, el señor de
Trilogni es un hombre de honor, y además
de esto, ¿no ve Vd. Que si con
su auxilio logramos desembarazarnos
de los otros,
necesitaríamos de Vd. Sin remedio para ayudarnos á
maniobrar el buque?
Ah, pues,
es verdad,
replicó Ben Gunn.
Yo les sería indispensable.
Y con esto pareció como aliviado de un
gran peso.
Ahora,
prosiguió,
voy á contarte cómo pasaron los sucesos,
ni más ni menos.
Yo estaba á bordo del buque de Flint
cuando éste sepultó aquí su tesoro.
Él se vino á tierra con 6 hombres,
grandes, fuertes.
Permanecieron
aquí cerca de una semana, y nosotros
entre tanto allá afuera,
esperando,
anclados en el fondadero,
en su viejo buque el Warrus.
Un hermoso día,
vimos por fin la señal esperada.
Flint
venía por sí solo,
solo enteramente
en un pequeño bote,
con su cabeza vendada con una banda azul.
El sol comenzaba á levantarse y él aparecía
pálido,
pálido como un muerto junto al tajamar.
Pero allí estaba, eso sí, en cuanto á
los otros 6,
todos muertos,
muertos y enterrados.
¿Cómo se arregló para ello?
Ninguno de los que íbamos á bordo pudo
averiguarlo
nunca.
¿Fue lucha leal?
¿Asesinato
sorpresa?
¿Qué fue? ¿Quién sabe? Lo único que sabíamos
es que ellos eran 6,
y él no era más que 1.
contra
6.
Billy Bones
era el piloto del barco, John Silver
era el contramaestre,
y ambos
le preguntaron dónde quedaba oculto el tesoro.
Ah,
contestó
él, si Vds. Quieren ir á averiguarlo,
pueden irse á tierra y quedarse allí buscando.
Lo que es el barco vuelve á la
mar en busca de más
con 1000 diablos.
Eso fué lo que él dijo.
3 años después de aquello
me cupo en suerte venir en otro buque.
Cuando vimos la isla yo dije,
ea muchachos,
el tesoro del Capitán Flint está aquí,
vamos bajando á tierra y encontrémoslo.
El Capitán se disgustó con esto, pero mis
camaradas
fueron todos de mi opinión y bajamos á
tierra.
12 días consecutivos
buscaron
y buscaron
en vano.
Creían que yo les había jugado una horrible
burla,
y cada día me llenaban de nuevos y
más duros insultos,
hasta que una mañana,
ya cansados
y sin esperanzas,
se volvieron todos á bordo.
Por lo que hace á ti,
Benjamin Gahn,
me dijeron al partir,
aquí tienes un mosquete,
un pico
y una azada.
Quédate aquí y encuentra para ti solo el
tesoro del Capitán Flint.
3 años hace de esto Jim,
3 años
que he estado aquí sin probar
un solo platillo de cristianos,
hasta hoy.
Pero dime ahora, mírame.
¿Tengo yo el aspecto de un marinero?
Ya te oigo murmurar que no. Es
que yo también lo digo, yo, yo mismo.
Al decir esto me guiñó los ojos y
me oprimió la mano fuertemente,
y luego prosiguió,
tú nada más repítelas á tu Caballero mis
propias palabras, Jean, dile esto.
3 años
hace que Ben Gang es
el único habitante de esta isla,
lo mismo á la hora de la luz
que en medio de la noche,
lo mismo á la tempestad que en el
buen tiempo.
Tal vez,
algunas ocasiones ese pobre, dime,
tal vez ha pensado en su anciana madre
que,
anciana ha de ser si vive aún,
quizás á veces
habrá caído de rodillas para decir una oración,
pero la mayor parte del tiempo de bengán
se ha empleado en otro asunto,
y al decirle esto
le darás un pellizco como este que te
doy aquí.
E hizo lo como lo decía,
de la manera más confidencial
que imaginarse pueda,
prosiguiendo en el acto. Pero continuarás
al punto y le dirás,
Dan
es un buen chico, no cabe duda,
y él deposita
el precioso don de su confianza,
no olvides decírselo con esas mismas palabras,
en un caballero por nacimiento,
más que en cualquiera
de esos caballeros
de la fortuna,
de los cuales
él ha sido 1.
Pero vamos allá,
le dije yo, presintiendo de que no alcanzo
á entender una palabra de todo lo que
me ha estado Vd. Diciendo aquí,
¿cómo podría yo repetírselo al Caballero,
si no veo la posibilidad de volver á
bordo?
Ah,
allí está la vuelta del Cabo,
y bien, aquí donde está mi bote, mi
bote que yo he fabricado con mis propias
manos.
Yo lo tengo oculto bajo la Peña Blanca.
Si sucede lo peor de lo peor, creo
que debemos intentar esa travesía después de que
oscurezca.
En este punto
tuvo que interrumpirse
bruscamente,
porque aun cuando el sol todavía
tenía una hora ó más que alumbrar hasta
ocultarse en el horizonte,
oímos repentinamente,
repetido por todos los secos de la isla,
el trueno imponente de un cañonazo.
¿Qué es eso?
Preguntó Ben Gang. Es que han comenzado á
batirse, le contesté. Sígame Vd.
Y olvidando en aquel punto todos mis terrores
precedentes,
me di á correr hacia la rada en
dirección del ancladero, acompañado por el hombre aislado
que corría junto á mí velozmente
sobre sus cacles
de piel de cabra,
con gran ligereza y facilidad.
A la izquierda,
a la izquierda,
me decía,
cárgate siempre hacia la izquierda, camarada,
repetía.
¿Quién diría que yo voy aquí bajo los
árboles contigo?
Mira, allí es donde maté mi primera cabra.
Ahora ya no bajan hasta acá,
ahora las tienes siempre encaramadas en sus masteleros,
allá entre
las jarcias y los montones de sus montañas,
todo no más que por miedo de venganza.
Mira
tú,
allí tienes el cementerio.
¿No ves sus terraplenes?
Cuando por mis cuentas creo que debe ser
domingo.
¿Sabes tú? Suelo venir aquí y me arrodillo
y rezo.
¿No tiene esto muchas trazas de capilla?
¿Ni siquiera de una pobre ermita? ¿No es
verdad? Pues mira,
mira tú,
yo lo encuentro.
No sé
qué cosa de solemne y de imponente.
Y luego,
ya lo ves,
no he tenido las manos muy llenas,
ni una Biblia,
ni una enseña,
y en cuanto á capellán, pues, ni soñarlo.
Y seguía así,
charla y charla, sin esperar ni recibir respuesta
alguna.
Un rato considerable había transcurrido después del disparo
del cañón, cuando oímos
una descarga de armas de menos calibre.
Siguióse otra pausa,
y luego á menos de un cuarto de
milla frente á mí divisé repentinamente
en el aire, flotando sobre las cimas de
los árboles del bosque,
la gloriosa bandera de Inglaterra.
Fin del capítulo decimoquinto.